Mes chers étudiants, bonjour.
Bienvenue à ce dernier cours sur la cytologie
hématologique.
Nous allons aujourd'hui traiter la lymphopoïèse ou
la formation des lymphocytes.
Sur ce schéma qu'on a eu l
'occasion de voir à plusieurs reprises, nous avons
la cellule-souche hématopoétique qui va donner naissance
d'un côté à la cellule-souche lymphoïde
ou progéniteur lymphoïde commun et de l'autre
côté à la cellule-souche myeloïde ou progéniteur
myeloïde commun.
Aujourd'hui, nous allons traiter cette partie de
la lymphopoïèse qui est donc la formation des
cellules lymphocytaires B et T matures à partir
de la cellule-souche hématopoétique.
Vers la fin de ce cours, vous allez
être capable de définir la lymphopoïèse et de
reconnaître les grands types de lymphocytes.
Vous allez être capable de décrire l'origine
et la circulation des cellules lymphoïdes, de déterminer
les étapes de la lymphopoïèse T et B,
de schématiser morphologiquement les petits et les grands
lymphocytes.
Vous allez aussi être capable de citer les
fonctions principales des lymphocytes, ainsi que leur mode
d'exploration et de détailler quelques applications dans
le domaine médical.
Pour ceci, nous allons suivre le plan suivant.
Nous allons commencer par une introduction suivie d
'un rappel sur les organes lymphoïdes qu'on
a déjà vu dans le premier cours sur
l'hématopoïèse.
Donc, on va juste faire un petit rappel
tout bref.
Ensuite, nous allons voir l'origine et la
circulation des cellules lymphoïdes.
Avant d'aller voir en détail la lymphopoïèse
T et la lymphopoïèse B.
Ensuite, nous allons voir les aspects morphologiques des
lymphocytes, les fonctions, leur exploration et quelques applications
avant de conclure.
Commençons tout d'abord par une introduction.
La lymphopoïèse est l'ensemble des mécanismes qui
aboutissent à la production des lymphocytes à partir
d'une cellule-souche hématopoïdique.
Les lymphocytes sont le support cellulaire de la
défense immunitaire spécifique, comme vous le savez.
Ils constituent entre 25 et 40 % des
globules blancs dans le sang périphérique.
Ils sont moins de 20 % dans le
myelogramme d'un adulte normal.
Il existe en effet trois populations lymphocytaires.
Nous avons les lymphocytes T qui ont une
différenciation dans la moelle osseuse et dans le
thymus.
Il s'agit d'un lymphocyte immunodépendant impliqué
dans l'immunité à médiation cellulaire.
Les lymphocytes T vont commencer leur différenciation au
niveau de la moelle osseuse et ils vont
finir leur différenciation au niveau du thymus, qui
est aussi un organe hématopoïdique central.
Ensuite, les lymphocytes B vont commencer la différenciation
dans la moelle.
Ils vont aussi la finir au niveau de
la moelle.
Il s'agit d'un lymphocyte impliqué dans
l'immunité à médiation humorale.
Il y a un troisième type de lymphocytes
qu'on appelle lymphocytes nuls, non T et
non B.
Ce sont principalement les lymphocytes natural killer qu
'on appelle aussi NK et ils sont impliqués
principalement dans l'immunité antihumorale.
Nous allons maintenant faire un rappel sur les
organes hématopoïdiques.
Comme on a déjà vu sur le cours
de l'hématopoïèse, il y a deux types
d'organes hématopoïdiques qui sont aussi les organes
lymphoïdes.
Il y a les organes centraux qui sont
la moelle osseuse et le thymus et les
organes périphériques ou secondaires qui sont la rate,
les ganglions lymphatiques et le tissu lymphoïde associé
aux muqueuses qu'on appelle aussi malte.
Pour la moelle osseuse, nous avons ici le
schéma qu'on avait déjà abordé dans le
premier cours sur l'hématopoïèse.
On a ici la moelle osseuse qui est
localisée dans l'os.
On voit les détails de cette moelle osseuse
dans le carré en bas à gauche.
Elle est constituée de niches hématopoïdiques qui sont
entourées de micro-environnements médulaires comme on avait
déjà bien expliqué.
Ces niches hématopoïdiques sont faites d'un ensemble
de cellules hématopoïdiques à tous les stades de
différenciation et de maturation.
On commence tout d'abord par la cellule
souche hématopoïdique qui va donner naissance au progéniteur
myéloïde commun.
Et de l'autre côté, elle va donner
naissance au progéniteur lymphoïde commun.
C'est cette partie qui nous intéresse aujourd
'hui.
Nous avons ce progéniteur lymphoïde commun qui va
donner naissance au lymphocyte B, au lymphocyte T
et au lymphocyte natural killer.
La moelle osseuse est le siège de l
'hématopoïèse en général, mais aussi de la lymphopoïèse.
Il s'agit d'un organe hématopoïdique central
et on peut aussi l'appeler un organe
lymphoïde central.
Le deuxième organe hématopoïdique est le lymphoïde central
et le thymus, situé au niveau du médiastin
antérosupérieur et antéromoyant.
Il s'agit d'un organe encapsulé qui
est constitué de deux lobes et chaque lobe
contient plusieurs lobules.
Il est structuré d'une zone corticale, d
'une zone médulaire et de corpuscules de hassales.
Le thymus est irrigué par une artère, une
veine et des vaisseaux lymphatiques.
La lymphopoïèse T va commencer au niveau de
la moelle osseuse et va finir au niveau
du thymus qui est un organe exclusivement lymphoïde
et qui va comporter de façon exclusive la
différenciation et la maturation des lymphocytes T.
Bien sûr, comme on a déjà dit, les
lymphocytes B ne vont pas passer dans le
thymus.
Ils ont une différenciation et une maturation qui
se fait complètement au niveau de la moelle
osseuse.
Le thymus est un organe exclusif des lymphocytes
T.
Le premier organe lymphoïde périphérique étant la rate.
C'est un organe qui est aussi encapsulé,
qui est constitué d'une pulpe rouge au
siège des globules rouges principalement et d'une
pulpe blanche qui est le siège de lymphocytes
B mais aussi de lymphocytes T.
Il y a les deux lymphocytes B et
lymphocytes T qui vont être situés au niveau
de la pulpe blanche, au niveau de la
rate.
Comme on avait déjà dit, il s'agit
d'un organe qui est richement vascularisé et
il est irrigué par une artère et une
veine.
La rate est un organe lymphoïde secondaire ou
périphérique.
Il faut savoir que la différence principale entre
les organes lymphoïdes centraux et les organes lymphoïdes
périphériques, c'est qu'au niveau des organes
lymphoïdes centraux, il n'y a pas de
rencontre avec l'antigène.
Il y a juste une différenciation et une
maturation des lymphocytes mais sans stimulation antigénique.
La stimulation antigénique va se faire au niveau
des organes lymphoïdes périphériques.
C'est là où les lymphocytes vont entrer
en contact avec l'antigène et vont compléter
leur maturation pour devenir fonctionnellement matures et pour
pouvoir effectuer leur rôle dans l'humanité, que
ce soit cellulaire ou humorale.
Si on veut le schématiser comme ça, c
'est la rate qui est l'organe principal
de rencontre entre les lymphocytes et les antigènes.
C'est pourquoi il y a certains auteurs
qui parlent de gendarmes de l'organisme.
Ils décrivent la rate comme étant un gendarme
de l'organisme.
Les ganglions lymphatiques sont aussi des organes lymphoïdes
périphériques dans lesquels il va y avoir rencontre
entre l'antigène et les lymphocytes B et
T.
Il s'agit d'organes capsulés qui sont
constitués d'une zone corticale, d'une zone
paracorticale et d'une zone médulaire.
Au niveau de la zone corticale sont situés
les follicules.
Ils peuvent être primaires ou secondaires, donc primaires
avant stimulation et secondaires après stimulation.
Ces follicules sont le siège de lymphocytes B.
La zone paracorticale est le siège de lymphocytes
T.
Et au centre, nous avons une zone médulaire.
Le ganglion lymphatique contient des vaisseaux lymphatiques afférents,
un vaisseau lymphatique afférent, une artère et une
veine.
Le tissu lymphoïde périphérique appelé osmase est quantitativement
très important.
C'est un tissu qui est situé dans
toutes les portes d'entrée de l'organisme,
à savoir le système digestif, le système respiratoire.
Il s'agit de lymphocytes présents sous forme
diffuse ou sous forme nodulaire.
Passons maintenant à l'origine et la circulation
des cellules lymphoïdes.
Pour l'origine et la circulation des cellules
lymphoïdes, nous allons voir tout d'abord l
'origine et la migration initiale des cellules lymphoïdes.
Ensuite, nous allons voir la recirculation des cellules
lymphoïdes matures.
La cellule souche hématopoétique totipotente, comme vous le
savez, va donner naissance à la cellule souche
lymphoïde qui, à son tour, va donner naissance
au pré-B.
Le pré-B va subir une différenciation et
une maturation dans la moelle pour donner des
lymphocytes B matures.
Et le pré-T va subir une différenciation
et une maturation dans le tumus pour donner
des lymphocytes T matures.
Ces lymphocytes B et T sont matures, mais
fonctionnellement immatures.
Ils vont devenir fonctionnellement matures au niveau des
organes lymphoïdes secondaires où ils vont entrer en
contact avec l'antigène.
Ensuite, ils vont gagner la circulation lymphatique pour
passer ensuite dans la circulation sanguine.
Et on estime qu'au niveau de la
circulation sanguine, il y a entre 70 et
80 % de lymphocytes B et entre 5
et 10 % de lymphocytes T.
Ces lymphocytes fonctionnellement matures vont subir une recirculation.
En effet, qu'est-ce qui va se
passer?
Ils vont rejoindre le canal thoracique.
Comme vous le savez, le canal thoracique est
le vaisseau lymphatique le plus important de l
'organisme.
Ils vont passer dans le canal thoracique pour
rejoindre la circulation générale.
Et ceci va leur permettre d'atteindre les
organes lymphoïdes périphériques les plus éloignés et par
conséquent rencontrer à nouveau d'autres antigènes.
Cette rencontre va leur permettre de produire des
clones identiques de lymphocytes B et ou de
lymphocytes T.
Cette recirculation est en effet un phénomène très
important parce qu'il va permettre la dispersion
dans l'organisme de lymphocytes éduqués qui sont
aptes à reconnaître différents types d'antigènes.
Maintenant, nous allons voir en détail la lymphopoïèse
T.
Pour la lymphopoïèse T, nous allons commencer tout
d'abord par la cellule souche totipotente qui
va donner naissance au progéniteur lymphoïde commun au
niveau de la moelle osseuse.
Celui-là va quitter aussitôt la moelle osseuse
pour partir dans la zone corticale du thumus
où il sera appelé prothymosyte ou thymocyte cortical.
Ce prothymosyte toujours dans la zone corticale va
donner le préthymocyte qu'on appelle aussi thymocyte
commun.
A ce stade, il y aura apparition concomitante
de CD4 et de CD8.
Nous allons voir par la suite que ces
cellules vont garder ou bien le CD4 ou
bien le CD8.
Mais à cette étape, ce sont des thymocytes
qui vont exprimer de façon concomitante le CD4
mais aussi le CD8.
Il y aura aussi apparition d'autres marqueurs
qui sont le CD7, le CD1 et le
CD2.
Alors c'est quoi ce CD en fait
ou ce qu'on appelle des clusters de
différenciation ?
Ce sont tout simplement des marqueurs de la
membrane des lymphocytes.
Ce sont des antigènes membranaires, antigènes qui sont
fixés à la membrane, qui font partie de
la structure de la membrane.
Ces antigènes membranaires sont en fait capables d
'être reconnus par des anticorps monoclonaux.
Si on utilise des anticorps monoclonaux de commerce,
ces anticorps peuvent aller se fixer sur ces
antigènes membranaires pour les reconnaître.
Ceci a bien sûr une application qui est
très importante en pratique.
C'est tout simplement la détermination des sous
-populations lymphocytaires ou aussi le diagnostic de certaines
pathologies relatives aux lymphocytes.
Nous avons ces marqueurs de membrane qu'on
appelle aussi clusters de différenciation ou marqueurs de
différenciation.
C'est exactement la même chose.
Ces thymocytes vont subir une sélection positive en
entrant en contact avec les molécules du CMH
1 et 2.
Les cellules qui ne peuvent pas entrer en
contact avec ces molécules vont tout simplement subir
une apoptose.
C'est-à-dire que ces lymphocytes vont
être conditionnés pour reconnaître les molécules du CMH.
S'ils ne peuvent pas reconnaître ces molécules,
elles vont être détruites.
Donc c'est une sélection positive.
Ce thymocyte commun va migrer ensuite dans la
zone médulaire du thymus pour devenir un thymocyte
mature ou thymocyte médulaire.
Il va acquérir d'autres marqueurs.
Déjà, il va n'exprimer à ce stade
que le CD4 ou bien le CD8.
Ensuite, il va exprimer le récepteur de l
'antigène qui est le TCR.
Il va y avoir disparition du CD1 mais
apparition du CD3 marquant la fin de la
maturation thymique.
Une seconde sélection est faite à ce stade
pour éliminer les cellules, cette fois-ci fortement
réactives avec les molécules du soie.
Les thymocytes vont entrer en contact avec les
cellules dendritiques qui sont porteuses des complexes CMH1
ou CMH2.
S'il y a une forte réaction avec
ces molécules, ce sont des thymocytes qui vont
subir une apoptose.
Pourquoi ?
Parce qu'on ne veut pas que ces
thymocytes nouvellement produits constituent une menace pour l
'organisme.
On ne veut pas qu'ils aillent détruire
les propres cellules de l'organisme.
Normalement, il ne faut pas qu'il y
ait une réactivité forte ou bien une affinité
forte aux molécules du CMH du soie.
Par conséquent, s'il y a une forte
interaction avec les molécules du CMH1 ou CMH2,
automatiquement ce sont des thymocytes qui vont subir
une apoptose.
Si par contre l'interaction est faible, ce
sont alors les thymocytes qui vont survivre.
Ils vont passer ensuite dans la circulation sanguine.
Ces lymphocytes vont partir dans la circulation sanguine.
Ils sont matures mais fonctionnellement immatures.
On les appelle aussi des lymphocytes naïfs.
Ils vont partir dans les zones T dépendant
des organes lymphoïdes secondaires pour entrer en contact
avec l'antigène et pour devenir fonctionnellement matures.
Ils vont subir une activation antigénique qui va
conduire à l'apparition de marqueurs d'activation
qui sont le CD25 et l'HLA classe
2.
Ensuite, ils vont subir une stimulation antigénique qui
va conduire à l'apparition de différentes populations
lymphocytaires qui ont différentes fonctions.
Ces lymphocytes stimulés sont alors de plusieurs types
ou bien ils appartiennent à différentes populations.
Nous avons tout d'abord les lymphocytes CD4
helpers et les lymphocytes suppresseurs qui entrent dans
la régulation de la réponse immune.
Nous avons ensuite les lymphocytes CD8 cytotoxiques responsables
de la cytotoxicité restreinte et spécifique d'antigènes.
Ce sont des effecteurs de l'immunité à
médiation cellulaire.
Et enfin, nous avons les lymphocytes CD4 mémoires
qui sont secrétaires de lymphokines et qui sont
effecteurs de l'hypersensibilité retardée.
Passons maintenant à la lymphopoïèse B.
Pour la lymphopoïèse B, nous avons une première
différenciation et maturation au niveau de la moelle
osseuse qui est indépendante de toute stimulation antigénique.
Et ensuite, nous avons une activation qui est
dépendante de l'antigène au niveau des organes
lymphocytes secondaires.
Nous allons commencer tout d'abord par cette
première différenciation au niveau de la moelle osseuse.
En effet, sous l'influence du stem cell
factor et de l'interleukin 3, la cellule
souche hématopoïétique va donner naissance au progéniteur lymphocytes
commun.
Ce dernier va proliférer sous l'influence de
l'interleukin 7 en quatre étapes.
Tout d'abord, nous avons le premier stade
qui est le stade B1 ou pro-B
qui exprime l'HLADR classe 2, le CD19
et le CD20.
Suivi du stade B2 ou pré-B exprimant
l'HLADR classe 2, le CD19, le CD20
et en plus le CD10.
Ensuite, nous avons le stade B3 ou immature
B suivi du stade B4 ou mature B
qui exprime l'HLADR classe 2, le CD19,
le CD20 mais aussi le CD21 à côté
d'une immunoglobuline IgM de surface.
Ensuite, ces lymphocytes B vont migrer par voie
sanguine pour aller atteindre les zones B dépendantes
des organes lymphoïdes périphériques où ils vont entrer
en contact avec l'antigène.
Selon la nature de l'antigène, les lymphocytes
B vont être activés de façon directe ou
indirecte.
Alors, si les antigènes sont de nature protéique,
il va y avoir une intervention des lymphocytes
CD4 helper.
On avait déjà vu que les lymphocytes CD4
helper ont un rôle dans l'immunité par
régulation de la réponse immune.
Si par contre les antigènes sont de nature
glucidolipidique, il va y avoir tout simplement une
activation directe des lymphocytes B par les antigènes
eux-mêmes.
Ces lymphocytes B activés vont se transformer en
plasmocytes qui sont des cellules sécrétrices d'anticorps
et donc qui sont responsables de l'immunité
à médiation humorale et ils vont sécréter un
seul type d'immunoglobuline IgM, IgG, IgA, IgE
ou bien IgD.
Allons maintenant dire un mot sur les autres
cellules lymphoïdes non B et non T.
Ils ont une suite de toxicités non restreintes
et non spécifiques.
Ce sont les cellules K, cellules à toxicité
non restreinte médiée par les anticorps et les
cellules NK, cellules natural killers, qui correspondent morphologiquement
aux grands lymphocytes granulaires exprimant le CD16.
Ils sont surtout responsables de l'immunité en
situ moral.
Regardons maintenant les principaux aspects morphologiques des lymphocytes
matures.
Il existe alors deux types morphologiques pour les
lymphocytes normaux.
D'une part, nous avons les petits lymphocytes.
C'est une cellule au noyau mature et
avec un cytoplasme peu abondant.
On parle d'un lyserée cytoplasmique, un tout
petit cytoplasme légèrement basophile.
Il existe aussi de façon physiologique le grand
lymphocyte, une cellule relativement plus grande avec un
cytoplasme plus abondant.
Ce grand lymphocyte peut être des fois granulaire.
On l'appelle le GLG pour grand lymphocyte
granulaire.
Si on regarde de près la structure du
petit lymphocyte, il s'agit d'une cellule
arrondie de taille légèrement supérieure à celle du
némacy, de 8 à 12 micromètres de diamètre.
Comme vous le savez, le diamètre moyen d
'un némacy normal est de 8 micromètres.
Il suffit de comparer la taille du lymphocyte
avec celle de l'némacy pour estimer la
taille de ce lymphocyte.
Il a un rapport nucléosytoplasmique élevé, c'est
-à-dire un cytoplasme qui est très fin.
Un noyau rond, parfois encoché, avec chromatine très
dense.
C'est une chromatine mature qui est très
Un cytoplasme peu abondant, modérément basophile.
On parle de lyserée cytoplasmique.
Le grand lymphocyte est de taille relativement plus
grande.
Il a de 12 à 15 micromètres de
diamètre.
Un rapport nucléosytoplasmique moins élevé.
Un noyau ovalaire ou quadrangulaire.
On parle d'un noyau en drapeau.
Une chromatine dense avec des craquelures ou des
marbrures.
Un cytoplasme translucide discrètement bleuté.
Elle peut contenir quelques granulations rouges qui définissent
le grand lymphocyte granulaire.
Quelles sont maintenant les fonctions des lymphocytes ?
Tout d'abord, la réponse immunitaire par immunité
à médiation cellulaire.
Ce sont les lymphocytes T.
La réponse immunitaire par immunité à médiation humorale.
Ce sont les lymphocytes B.
L'activation des macrophages.
La défense antitumoral dans laquelle ce sont les
lymphocytes natural killer qui sont impliqués.
Les fonctions effectrices de l'immunité à médiation
cellulaire.
C'est en fait le rôle des lymphocytes
T qui sont secrétaires de lymphokines.
Ils sont entrés dans la régulation de l
'activité des lymphocytes B et des lymphocytes T.
La régulation de l'hématopoïèse.
Le contrôle de la réponse inflammatoire.
Et l'hypersensibilité retardée qui implique les lymphocytes
T, c'est des quatre helpers.
Comment peut-on explorer les lymphocytes et la
lymphopoïèse ?
L'exploration va se faire principalement par l
'hémogramme qui va permettre de déterminer le taux
de lymphocytes.
En effet, le taux de lymphocytes chez un
adulte normal, il se situe entre 1,5
et 4 gigas par litre.
En-dessus de ce chiffre, on parle d
'une hyperlymphocytose.
Et en-dessous de ce chiffre, on parle
de lymphopigne.
Bien sûr, il ne faut jamais oublier qu
'on n'interprète jamais un seul paramètre de
l'hémogramme.
Mais qu'il faut interpréter l'ensemble des
paramètres dans leur globalité.
Le frottis sanguin va permettre d'étudier la
morphologie des lymphocytes.
C'est étudier la taille, l'aspect du
noyau, la chromatine, la présence ou non de
nucléole, mais aussi l'aspect de cytoplasme, sa
basophilie, la présence de granulation, etc.
C'est à travers le frottis sanguin qu
'on va déterminer si on est en présence
de lymphocytes normaux, de lymphocytes activés par exemple
au cours d'une infection virale, ou même
la présence de lymphocytes malins qui sont responsables
par exemple de leucémie.
Un troisième examen ou exploration, c'est la
réaction à la myelopéroxidase.
Si vous vous rappelez, quand on avait fait
le cours sur la granulopoïèse, on avait dit
que la myelopéroxidase est une enzyme spécifique à
la lignée granulocytaire.
Du coup, la MPO sera négative sur les
lymphocytes et les lymphoblastes.
Le myelogramme et la biopsie ostéomédulaire vont permettre
d'explorer une pathologie maligne.
L'immunophénotypage par cytométrie en flux en utilisant
les anticorps monoclonaux.
On a déjà parlé des anticorps monoclonaux et
on a dit qu'ils sont spécifiques à
des antigènes de surface des lymphocytes qu'on
appelle les clusters de différenciation ou bien les
CD.
Ces anticorps monoclonaux vont être utilisés pour l
'immunophénotypage par une technique qui s'appelle la
cytométrie en flux.
Ça va nous permettre de déterminer les différentes
populations lymphocytaires.
Il faut savoir que chez un sujet normal,
nous avons 5 à 10 % de lymphocytes
B, 70 à 80 % de lymphocytes T
et de 5 à 15 % de lymphocytes
natural killer.
L'exploration de l'hypersensibilité retardée se fait
par intradermoréaction à la tuberculine, par exemple.
Et il ne faut pas oublier bien sûr
la place de la biopsie ganglionaire dans la
classification et dans le diagnostic de lymphome, notamment
les lymphomes malins et aux tchikiniens.
Nous allons maintenant discuter quelques applications médicales de
ce cours.
Comme on a dit précédemment, les marqueurs de
la membrane des lymphocytes ou CD sont reconnus
par des anticorps monoclonaux qui sont utilisés ou
bien qui sont vendus dans le commerce.
Et ceci va nous permettre de diagnostiquer différentes
pathologies avec prolifération lymphocytaire, à savoir les lymphomes,
les leucémies aiguës, lymphoïdes, mais aussi le syndrome
lymphoprolifératif.
Alors, les patients splénoctomisés, ce sont des patients
qui ont subi une ablation de la rate.
Ils vont être donc victimes de plusieurs infections
opportunistes.
Et comme on avait déjà dit, la rate,
c'est un organe influide secondaire qui est
très important.
Et c'est en fait le gendarme de
l'organisme.
Donc l'ablation de la rate expose le
patient à un risque accru d'infection opportuniste.
Le syndrome tumoral, en effet, il est défini
en partie par la splénomégalie et la présence
d'adénopathie.
Et donc la splénomégalie, la rate et les
ganglions lymphatiques sont des organes lymphoïdes secondaires.
Alors, en cas de syndrome tumoral, quand il
y a un syndrome tumoral ou une tumeur
qui touche le système hématopoétique et notamment le
système lymphoïde, ces ganglions lymphatiques et cette rate
vont être extrêmement sollicitées et aussi vont être
très infiltrées par des cellules lymphoïdes normaux ou
pathologiques.
Et par conséquent, ils vont tout simplement augmenter
de taille.
Donc ça, c'est une autre application de
ce cours sur la lymphopoïèse.
Conclusion Alors, en conclusion, il faut retenir que
la lymphopoïèse est l'ensemble des mécanismes qui
aboutissent à la production des lymphocytes à partir
d'une cellule souche hématopoétique.
Nous distinguons la lymphopoïèse B qui est exclusivement
médulaire et la lymphopoïèse T qui commence dans
la moelle et termine dans le thumus.
Les organes lymphoïdes périphériques sont le site de
rencontre avec l'antigène.
Donc il va y avoir une activation et
stimulation des lymphocytes B et T naïfs.
Le rôle principal des lymphocytes étant l'immunité,
donc cellulaire et humorale.
Et l'exploration se fait principalement par l
'hémogramme, le myelogramme et la biopsie ganglionnaire.
Et il existe plusieurs applications dans le domaine
médical.